Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Bonsoir.
Le thème de ma conférence
de ce soir, la rupture amoureuse,
qu'est-ce que c'est
et surtout comment la vaincre ?
Tout d'abord, je vais me présenter,
je suis Léa Fisher,
séparée depuis 33 mois,
8 semaines et bientôt 7 heures.
Ce recul face à ma séparation aujourd'hui
me permet de venir vous voir,
et d'échanger avec vous sur le sujet,
puisque j'ai mis au point une méthode
pour guérir d'une rupture amoureuse.
Avant de rentrer dans le vif du sujet,
y a-t-il des personnes ici qui n'ont
jamais vécu de rupture amoureuse ?
Oui, non ?
Vous peut-être monsieur,
vous ne levez pas le doigt,
mais ça se voit sur votre visage. (Rires)
Inutile de regarder les autres
de haut, ça vous arrivera.
Peu de personnes lèvent
le doigt, et c'est normal,
parce que, selon une étude menée
par le magazine Love Attitude,
99,999999999914578 %
de la population mondiale,
a déjà vécu ou vivra
une rupture amoureuse.
Bien, je vais donc expliquer ce
qu'est une rupture amoureuse
afin que vous ne soyez pas
largués sur le sujet. (Rires)
(Applaudissements)
Merci, ça fait deux semaines
que je l’écris.
Donc, une rupture amoureuse,
c'est donc deux personnes
qui étaient amoureuses
qui ne le sont plus.
(Applaudissements)
Dit comme ça c'est un peu trop
compliqué, j'ai fait un schéma.
(Rires)
On voit donc très clairement ici
deux cellules -
parce que je ne savais pas
dessiner les être humains...
Et puis bon, quand j'étais petite,
je dessinais beaucoup de soleils...
Bon, je dessinais aussi des escargots,
mais je me suis dit avec des escargots,
vous n'allez peut-être pas comprendre.
Donc, deux cellules qui sont rejoints
par une membrane interne
qu'on appellera l'amour,
jusque-là tout va bien,
les deux cellules sont en osmose,
on est clairement dans la relation
dite amoureuse,
c'est vraiment après
qu'on va voir les dégâts.
Ça, c'était mes vacances à Biscarrosse.
Pardon, je ne sais pas
ce que ça fait là. Excusez-moi.
Bon, eh bien ça aussi.
Bon, ça, c'est la dune du Pilat.
Avec mon ex, on avait loué
un petit chalet en bas,
c'était très sympa, c'était super cosy.
En fait, c'était très drôle,
parce qu’on s'amusait
à aller sur la crête,
et on avait loué des luges,
et du coup, on faisait des courses.
Et c'était drôle, parce que
je m'étais cassé la figure,
alors du coup je suis tombée,
j'avais du sable dans les yeux,
j'avais mal.
Et du coup, il m'avait dit : « Attends,
je vais te souffler dans tes yeux. »
« Flûte, arrête,
ça fait des chatouilles. »
(Rires)
Donc là, on est clairement
dans la rupture amoureuse,
les deux cellules se séparent,
la membrane interne est distendue.
Voilà, donc rupture amoureuse.
Dans le jargon scientifique
on appellera ça une démolécularisa...
une délocalisa...
une démolécularisa...
une cassure entre deux
cellules émotionnelles.
Bon, tout ce que je viens de vous dire,
c'est peut-être un peu
copieux intellectuellement
pour certains d'entre vous.
Je vous propose donc de faire une pause.
(Applaudissements)
Fin de la pause.
Je vais vous faire une expérience,
pour vous faire comprendre
la rupture amoureuse.
Pour ça, j'aurais besoin
de quelqu'un dans le public.
Bon, eh bien, vous monsieur
par exemple, allez-y, montez.
(Applaudissements)
Oh, non, ce n'est pas
très glorieux ce qu'il va faire.
Vous allez mettre
la main contre la mienne,
on va essayer de reproduire
le schéma précédent.
Nous sommes les deux cellules,
les êtres humains, et ici la membrane -
il faut vraiment mettre sa main comme ça.
Oui, comme ça. Oui, arrête.
(Rires)
Pardon, excusez-moi.
Pardon. Donc on remet la main comme ça.
N’hésitez pas à mettre tout votre poids.
Voilà, on tient donc l'un contre l'autre,
on est dans la relation amoureuse,
mais vous allez voir ce
qu'il se passe si jamais il part.
Pars. Pourquoi tu pars ?
(Rires)
Je veux dire, on était
bien là tous les deux.
Moi, j'avais confiance en toi.
Tu pars, je veux dire, qu'est-ce
que je vais faire moi sans toi ?
C'est vrai, je t'ai dit pars,
mais réfléchis un peu,
si tu pars, moi je tombe.
Mais c'est ça, mais pars,
tu n'as rien fait pour notre couple.
Non, reviens, reviens.
Il est parti.
Donc qu'est-ce qu'on voit
dans l’expérience ?
Il est parti. (Rires)
Je suis donc tombée,
on comprendra alors que pour se remettre
d'une rupture amoureuse,
il faut se redresser
et récupérer son équilibre.
Voilà, pour ça j'ai la méthode,
mais avant je pense qu'il est nécessaire
de faire une autre pause.
(Rires)
Fin de la pause.
Eh bien, pour trouver ma méthode,
j'ai fait des recherches,
des très longues recherches
pendant très longtemps.
J'ai regardé les gens dans la rue,
j'ai regardé sur internet,
j'ai lu des livres et regardé
des dessins animés,
et je me suis rendu compte
que tout le monde passe
par les mêmes étapes
lors d'une rupture amoureuse.
Ce n'est donc pas quelque de personnel,
mais quelque chose d'universel,
l'humanité entière
est touchée par ce fléau.
À l'heure d'aujourd'hui, j'ai trouvé neuf
étapes clés d'une rupture amoureuse,
d'où le nom de ma méthode, CDTMDCFNR,
qui reprend donc les initiales
de chaque étape.
(Rires)
Mais nous y reviendrons après,
pour le moment je vous propose de parler
un petit peu de ces étapes :
le choc, le déni, la tristesse,
le marchandage, la dévalorisation,
la colère, la fausse joie, la nostalgie,
et enfin la reconstruction.
Bon, on ne va peut-être pas
tout décortiquer aujourd'hui,
mais on peut en voir
peut-être deux ou trois.
Par exemple, le choc.
C'est vrai, c'est un choc,
parce que, depuis tout petit, on nous
bassine avec le prince et la princesse,
la princesse qui est dans son donjon,
« Ah, je suis coincée dans mon donjon.
- Attends, ne bouge pas,
je viens te chercher.
- Prince, tu vas me sauver ?
- Oui, je suis là pour ça.
- Mais attention, il y a un dragon.
- Oh, je ne l'avais pas vu.
- Fais attention à toi.
- T’inquiète.
- Va chercher ton épée.
- Oui, je l'ai oubliée à coté
de mon 2ème cheval, j'y vais.
- Attention, dragon.
- Wow. Mais t'es vachement fort !
- Oui, je sais, et je suis beau aussi.
- Viens me délivrer.
- Je ne peux pas monter.
- Pourquoi ?
- Parce que j'ai mal au dos.
- Bon, tu sais, j'ai une super idée,
je vais te lancer mes cheveux.
- Wow, ils sont super longs.
- Oui, c'est parce que je n'ai pas
de coupe-ongles,
de sèche-cheveux, tout ça, dans ma tour,
je n'arrive pas à les couper.
- Eh bien ce n'est pas grave,
je te ferai une coupe au carré.
Allez viens. Mais non,
j'y vais avec tes cheveux.
Ah, non, c'est trop pentu,
je n'y arriverais jamais.
- Ah, comment on va faire ?
- Je sais, saute.
- Je vais me faire mal.
- Il y a une piscine.
- Je ne l'avais pas vue.
- Elle vient d'apparaître. C'est magique !
Alors j'y vais. Un, deux, trois.
- Mais tu fais ça vachement bien.
- Oui, je fais de la natation synchronisée
dans le lavabo, dans mon donjon.
- Eh bien viens, on y va.
- C'est chouette.
C'est beau, c'est l'amour. »
Bon, eh bien là, la princesse repart
directement dans son donjon.
Bon, après, c'est vrai qu'un donjon,
c'est un peu insalubre,
mais enfin, on peut faire des choses,
on peut mettre de la déco,
on peut mettre des tableaux,
des photos de son ex,
non, on ne peut pas faire ça.
C'est vrai, y a un dragon en bas.
Mais le dragon, on peut faire des choses
avec ce dragon, on peut l’apprivoiser,
on peut lui apprendre des mots,
on peut l’emmener à des barbecues.
On va voir une autre étape : la tristesse.
La tristesse, étape très, très
importante, dans une rupture.
Dans cette étape, il est très important
de beaucoup s’hydrater,
on pleure énormément, on est
dans une sécheresse intérieure,
donc s'hydrater énormément,
on a déjà retrouvé dans cette étape
des femmes lyophilisées. (Rires)
On va peut-être voir aussi la nostalgie,
qui est une étape assez importante.
Bon, la nostalgie, c'est vrai
qu'on est en manque de câlins,
on est en manque affectif,
on a besoin de se faire
serrer dans les bras.
Bon, alors, là encore une fois
il y a des solutions,
(Rires)
qui sont plus ou moins rares,
mais il y a des solutions.
Arrête de me regarder,
arrête, il y a des gens.
Arrête, tu me gênes. Il est bête !
Bon, moi par exemple, je ne suis pas
tombée sur ce genre de choses,
mais moi j'ai trouvé d'autres solutions,
alors par exemple,
je suis allée à un enterrement,
j'ai fait croire aux gens
que je connaissais le défunt,
ainsi, ils m'ont prise dans les bras.
Ils m'ont donné un apport affectif.
Quelque chose qui a beaucoup
marché dans ma rupture aussi,
j'ai dit à mes amis, à ma famille,
à mes proches que j'avais un cancer.
Du coup, là, l'apport
affectif a été très fort,
et surtout ça a duré dans le temps,
ils rappellent pour prendre des nouvelles,
ça dure plus en longueur qu'un enterrement
qui finalement est plus court évidemment.
Mais voilà, c'est bien beau.
Toutes ces étapes peuvent
prendre différentes durées
selon les personnes concernées.
C'est vrai que par exemple
un punk anarchiste
s'en remettra au bout de 5 minutes,
tandis qu'une adolescente
peut ne jamais s'en remettre.
Alors pourquoi c'est plus long
pour certaines personnes ?
Eh bien tout simplement parce qu'on passe
trop de temps dans chaque étape,
voire même on fait des retours en arrière.
Alors pourquoi ?
Eh bien c'est très simple.
On voit des petits détails qui nous
rappellent notre relation passée.
Un poil dans la salle de bain,
une brosse à dents oubliée,
la lunette des toilettes relevée,
le regard de ce pauvre chat
que vous aviez pris à deux
qu'il n'est jamais venu récupérer.
(Rires)
Pauvre petite bête.
Petite chose toute seule abandonnée
qui attend toujours ses croquettes.
(Rires)
Ne t'inquiète pas, je suis là,
on est tous les deux maintenant.
Excusez-moi.
Ça ne se décolle pas ça.
(Rires)
Bien.
Pour éviter de vivre toutes ces étapes
trop douloureusement,
je vous propose donc
de les vivre en une minute.
C'est-à-dire qu'à l'heure d'aujourd'hui,
les étapes d'une rupture amoureuse
peuvent se vivre entre un an
voire 12 ans pour les plus faibles,
mais moi je vous propose
de les vivre à grande vitesse,
ce qui permet à mon corps
d'analyser, de broyer
et de traiter l'information en direct.
Je vous rappelle le nom
de la méthode : CDTMDCFNR.
Démonstration.
Choc.
Déni : « Ça ne fait pas
du tout mal. Ça va, ça va. »
Tristesse : « Ça ne va pas du tout. »
Le marchandage : « Attends,
attends, ne t'en va pas.
Si tu reviens, je te ferais
ton plat préféré tous les jours. »
Dévalorisation : « Il est
parti à cause de moi,
j'ai tout foutu en l'air. »
Colère : « En fait, c'est lui
qui a tout foutu en l'air,
c'est lui qui est parti.
Eh bien, je suis bien mieux
toute seule et je le déteste. »
Fausse joie : « Salut, ça va ?
C'est ta nouvelle copine ?
Elle a l'air très intelligente.
Moi, ça va super.
'Fausse joie, fausse joie'
Je vais très, très bien.
Oui, oui, moi aussi je rencontre
plein de personnes. Salut. »
Nostalgie : « J'ai trouvé
son t-shirt préféré. »
Reconstruction : « Je le déchire
son t-shirt, je le déchire.
Je fais du yoga. Reconstruction,
je vais beaucoup mieux. »
(Applaudissements)
Ça va, je vais bien, je n'ai pas besoin
de vos applaudissements. Merci.
Je vais bien. (Rires)
Pour savoir à quel dosage
utiliser cette méthode c'est très simple,
on prend la taille de l'individu
que l'on divise par le poids
de l'ex-conjoint,
on va avoir un résultat qu'il faudra
diviser par deux pour les hommes,
et multiplier par 148 pour les femmes.
(Rires)
Bien, cette conférence s'arrête là,
vous pouvez me retrouver
sur jeviensdemefairelarguer.fr,
mais je suis aussi
sur les réseaux sociaux,
sur Wiber, Biber, Twitter et Tinder.
Je fais partie aussi de l'association
« Tristesse et eau chaude »,
et j'ai récemment publié un article
dans le magazine Solitude.
J'interviens en milieu scolaire,
j'ai fait un ouvrage,
un livre pour les enfants qui s'appelle
« Le prince charmant est gros fils de...
crapaud »
(Rires)
Je peux intervenir en milieu scolaire.
Bon, voilà, la conférence s'arrête là,
je voulais juste vous dire
que cette méthode marche.
(Rires)
« Mamour, si tu es là dans salle,
sache que je te pardonne tout.
Si tu as envie de me revoir, appelle-moi,
je n'ai pas changé de numéro. »
(Acclamations)
Non, voilà, je voulais juste vous dire
que je crois fermement en cette méthode.
Moi, depuis que je l'utilise,
je récupère du temps pour moi.
J'ai appris le Mandarin.
(Rires)
Je me suis mise
au boomerang aussi. (Rires)
Non, je fais des choses très, très sympas.
Je crois que je suis complètement apte
à rencontrer des nouvelles personnes.
(Rires)
Non, ça va, je vais bien.
Je fais un câlin au sol parce que
je pense que ça, ça fait du bien.
(Rires)
C'est l'amour, le rouge, alors du coup...
Oui, ça va, je vais bien.
(Rires)
Je reste un peu, ça ne vous embête pas ?
Parce que je ne vois pas souvent
des gens, alors, j'aimerais bien...
On peut discuter si vous voulez ?
Vous avez des choses à me dire peut-être ?
Guénolé : On va y aller.
(Rires)
Léa : Mais là, j'y vais, là.
G : Mais il faut y aller,
Léa là, c'est fini, là.
L : Mais là je pars,
mais tu ne le vois pas
parce que je fais
des mouvements supers petits.
(Rires)
En fait, il faudrait
un microscope pour les voir,
c'est pour ça que tu ne vois pas.
Là, je suis en train de partir, là.
G : Non, mais là, il faudrait
vraiment partir en fait.
L : Oui, c'est ce que je fais.
(Rires)
G : Bon, eh bien très bien,
c'était la dernière conférence,
j'espère que ce premier
TEDxNouméa vous a plu.
(Rires)
Je voudrais remercier à la technique
Christophe, Philippe,
(Applaudissements)
et aussi Sylvie et Cédric 1 et Cédric 2.
Merci de les applaudir encore une fois.
(Applaudissements)
Voilà, on espère bien sûr pouvoir vous
proposer TEDxNouméa l’année prochaine,
merci d'avoir été là
à cette première conférence,
de nous avoir fait confiance.
À bientôt. Merci.
(Applaudissements)